Repository: gemmaro/purescript-book
Catalog: translation/*.po
Languages: ja

source: However, in general, applicative functors are more general than this. The applicative functor laws do not impose any ordering on the side-effects that their computations perform. It would be valid for an applicative functor to perform its side-effects in parallel.
ja: しかし一般には、アプリカティブ関手はこれよりももっと一般的です。 アプリカティブ関手の規則は、その計算の副作用にどんな順序付けも強制しません。 実際、並列に副作用を実行するアプリカティブ関手は妥当でしょう。

source: For example, the `V` validation functor returned an _array_ of errors, but it would work just as well if we picked the `Set` semigroup, in which case it would not matter what order we ran the various validators. We could even run them in parallel over the data structure!
ja: 例えば`V`検証関手はエラーの*配列*を返しますが、その代わりに`Set`半群を選んだとしてもやはり正常に動き、このときどんな順序で各検証器を実行しても問題はありません。 データ構造に対して並列にこれの実行さえできるのです。

source: As a second example, the `parallel` package provides a type class `Parallel` which supports _parallel computations_. `Parallel` provides a function `parallel` that uses some `Applicative` functor to compute the result of its input computation _in parallel_:
ja: 2つ目の例として、`parallel`パッケージは*並列計算*に対応する`Parallel`型クラスを提供します。 `Parallel`は関数`parallel`を提供しており、何らかの`Applicative`関手を使って入力の計算の結果を*並列に*計算します。

source: This computation would start computing values asynchronously using `computation1` and `computation2`. When both results have been computed, they would be combined into a single result using the function `f`.
ja: この計算は`computation1`と`computation2`を非同期に使って値の計算を始めるでしょう。そして両方の結果の計算が終わった時に、関数`f`を使って1つの結果へと結合するでしょう。

source: We will see this idea in more detail when we apply applicative functors to the problem of _callback hell_ later in the book.
ja: この考え方の詳細は、本書の後半で _コールバック地獄_ の問題に対してアプリカティブ関手を応用するときに見ていきます。

source: Applicative functors are a natural way to capture side-effects that can be combined in parallel.
ja: アプリカティブ関手は並列に結合できる副作用を捉える自然な方法です。

source: In this chapter, we covered a lot of new ideas:
ja: この章では新しい考え方を沢山扱いました。

source: We introduced the concept of an _applicative functor_ which generalizes the idea of function application to type constructors that captures some notion of side-effect.
ja: *アプリカティブ関手*の概念を導入しました。 これは、関数適用の概念から副作用の観念を捉えた型構築子へと一般化するものです。

source: We saw how applicative functors solved the problem of validating data structures and how by switching the applicative functor, we could change from reporting a single error to reporting all errors across a data structure.
ja: データ構造の検証という課題をアプリカティブ関手やその切り替えで解く方法を見てきました。 単一のエラーの報告からデータ構造を横断する全てのエラーの報告へ変更できました。

source: We met the `Traversable` type class, which encapsulates the idea of a _traversable functor_, or a container whose elements can be used to combine values with side-effects.
ja: `Traversable`型クラスに出会いました。*巡回可能関手*の考え方を内包するものであり、要素が副作用を持つ値の結合に使うことができる容れ物でした。

source: Applicative functors are an interesting abstraction that provides neat solutions to a number of problems. We will see them a few more times throughout the book. In this case, the validation applicative functor provided a way to write validators in a declarative style, allowing us to define _what_ our validators should validate and not _how_ they should perform that validation. In general, we will see that applicative functors are a useful tool for the design of _domain specific languages.
ja: アプリカティブ関手は多くの問題に対して優れた解決策を与える興味深い抽象化です。 本書を通じて何度も見ることになるでしょう。 今回の場合、アプリカティブ関手は宣言的な流儀で書く手段を提供していましたが、これにより検証器が*どうやって*検証を実施するかではなく、*何を*検証すべきなのかを定義できました。 一般にアプリカティブ関手が*領域特化言語*を設計する上で便利な道具になることを見ていきます。

source: In the next chapter, we will see a related idea, the class of _monads_, and extend our address book example to run in the browser!
ja: 次の章では、これに関連する考え方である*モナド*クラスを見て、アドレス帳の例をブラウザで実行させられるように拡張しましょう。

source: The Effect Monad
ja: 作用モナド

source: In the last chapter, we introduced applicative functors, an abstraction we used to deal with _side-effects_: optional values, error messages, and validation. This chapter will introduce another abstraction for dealing with side-effects more expressively: _monads_.
ja: 前章では、*副作用*を扱うのに使う抽象化であるアプリカティブ関手を導入しました。 副作用とは省略可能な値、エラー文言、検証などです。 この章では、副作用を扱うためのより表現力の高い別の抽象化である*モナド*を導入します。

source: The goal of this chapter is to explain why monads are a useful abstraction and their connection with _do notation_.
ja: この章の目的は、なぜモナドが便利な抽象化なのかということと、*do記法*との関係を説明することです。

source: The project adds the following dependencies:
ja: このプロジェクトでは、以下の依存関係が追加されています。

source: `effect` – defines the `Effect` monad, the subject of the second half of the chapter. This dependency is often listed in every starter project (it's been a dependency of every chapter so far), so you'll rarely have to install it explicitly.
ja: `effect`: 章の後半の主題である`Effect`モナドを定義しています。 この依存関係は全てのプロジェクトで始めから入っているものなので（これまでの全ての章でも依存関係にありました）、明示的にインストールしなければいけないことは稀です。

source: `react-basic-hooks` – a web framework we will use for our Address Book app.
ja: `react-basic-hooks`: アドレス帳アプリに使うwebフレームワークです。

source: Monads and Do Notation
ja: モナドとdo記法

source: Do notation was first introduced when we covered _array comprehensions_. Array comprehensions provide syntactic sugar for the `concatMap` function from the `Data.Array` module.
ja: do記法は*配列内包表記*を扱うときに初めて導入されました。 配列内包表記は`Data.Array`モジュールの`concatMap`関数の構文糖として提供されています。

source: Consider the following example. Suppose we throw two dice and want to count the number of ways in which we can score a total of `n`. We could do this using the following non-deterministic algorithm:
ja: 次の例を考えてみましょう。2つのサイコロを振って出た目を数え、出た目の合計が `n`のときそれを得点とすることを考えます。次のような非決定的なアルゴリズムを使うとこれを実現できます。

source: _Choose_ the value `x` of the first throw.
ja: 最初の投擲で値 `x`を _選択_ します。

source: _Choose_ the value `y` of the second throw.
ja: 2回目の投擲で値 `y`を _選択_ します。

source: If the sum of `x` and `y` is `n`, return the pair `[x, y]`, else fail.
ja: もし`x`と`y`の和が`n`なら組`[x, y]`を返し、そうでなければ失敗します。

source: Array comprehensions allow us to write this non-deterministic algorithm naturally:
ja: 配列内包表記を使うと、この非決定的アルゴリズムを自然に書けます。

source: We can see that this function works in PSCi:
ja: PSCiでこの関数の動作を見てみましょう。

source: In the last chapter, we formed an intuition for the `Maybe` applicative functor, embedding PureScript functions into a larger programming language supporting _optional values_. In the same way, we can form an intuition for the _array monad_, embedding PureScript functions into a larger programming language supporting _non-deterministic choice_.
ja: 前の章では、*省略可能な値*に対応したより大きなプログラミング言語へとPureScriptの関数を埋め込む、`Maybe`アプリカティブ関手についての直感的理解を養いました。 同様に*配列モナド*についても、*非決定選択*に対応したより大きなプログラミング言語へPureScriptの関数を埋め込む、というような直感的理解を得ることができます。

source: Generally, a _monad_ for some type constructor `m` provides a way to use do notation with values of type `m a`. Note that in the array comprehension above, every line contains a computation of type `Array a` for some type `a`. In general, every line of a do notation block will contain a computation of type `m a` for some type `a` and our monad `m`. The monad `m` must be the same on every line (i.e., we fix the side-effect), but the types `a` can differ (i.e., individual computations can have different result types).
ja: 一般に、ある型構築子`m`のモナドは、型`m a`の値を持つdo記法を使う手段を提供します。 上の配列内包表記に注意すると、何らかの型`a`について全行に型`Array a`の計算が含まれています。 一般に、do記法ブロックの全行は、何らかの型`a`とモナド`m`について、型`m a`の計算を含みます。 モナド`m`は全行で同じでなければなりません（つまり副作用は固定）が、型`a`は異なることもあります（つまり個々の計算は異なる型の結果にできる）。

source: Here is another example of do notation, this time applied to the type constructor `Maybe`. Suppose we have some type `XML` representing XML nodes, and a function
ja: 以下はdo記法の別の例です。 今回は型構築子 `Maybe`に適用されています。 XMLノードを表す型 `XML`と次の関数があるとします。

source: Which looks for a child element of a node and returns `Nothing` if no such element exists.
ja: この関数はノードの子の要素を探し、もしそのような要素が存在しなければ `Nothing`を返します。

source: In this case, we can look for a deeply-nested element using do notation. Suppose we wanted to read a user's city from a user profile that had been encoded as an XML document:
ja: この場合、do記法を使うと深い入れ子になった要素を検索できます。 XML文書としてエンコードされた利用者情報から、利用者の住んでいる市町村を読み取りたいとします。

source: The `userCity` function looks for a child element `profile`, an element `address` inside the `profile` element, and finally, an element `city` inside the `address` element. If any of these elements are missing, the return value will be `Nothing`. Otherwise, the return value is constructed using `Just` from the `city` node.
ja: `userCity`関数は子の`profile`要素、`profile`要素の中にある`address`要素、最後に`address`要素の中にある`city`要素を探します。 これらの要素の何れかが欠落している場合、返り値は`Nothing`になります。 そうでなければ、返り値は`city`ノードから`Just`を使って構築されます。

source: Remember, the `pure` function in the last line is defined for every `Applicative` functor. Since `pure` is defined as `Just` for the `Maybe` applicative functor, it would be equally valid to change the last line to `Just city`.
ja: 最後の行にある`pure`関数は、全ての`Applicative`関手について定義されているのでした。 `Maybe`の`Applicative`関手の`pure`関数は`Just`として定義されており、最後の行を `Just city`へ変更しても同じように正しく動きます。

source: The Monad Type Class
ja: モナド型クラス

source: The `Monad` type class is defined as follows:
ja: `Monad`型クラスは次のように定義されています。

source: The key function here is `bind`, defined in the `Bind` type class. Just like for the `<$>` and `<*>` operators in the `Functor` and `Apply` type classes, the Prelude defines an infix alias `>>=` for the `bind` function.
ja: ここで鍵となる関数は `Bind`型クラスで定義されている演算子 `bind`で、`Functor`及び `Apply`型クラスにある `<$>`や `<*>`などの演算子と同様に、`Prelude`では `>>=`として `bind`の中置の別名が定義されています。

source: The `Monad` type class extends `Bind` with the operations of the `Applicative` type class we've already seen.
ja: `Monad`型クラスは、既に見てきた`Applicative`型クラスの操作で`Bind`を拡張します。

source: It will be useful to see some examples of the `Bind` type class. A sensible definition for `Bind` on arrays can be given as follows:
ja: `Bind`型クラスの例を幾つか見てみるのがわかりやすいでしょう。 配列についての `Bind`の妥当な定義は次のようになります。

source: This explains the connection between array comprehensions and the `concatMap` function that has been alluded to before.
ja: これは以前に仄めかした、配列内包表記と `concatMap`関数の関係を説明しています。

source: Here is an implementation of `Bind` for the `Maybe` type constructor:
ja: `Maybe`型構築子についての `Bind`の実装は次のようになります。

source: This definition confirms the intuition that missing values are propagated through a do notation block.
ja: この定義は欠落した値がdo記法ブロックを通じて伝播するという直感的理解を裏付けるものです。

source: Let's see how the `Bind` type class is related to do notation. Consider a simple do notation block that starts by binding a value from the result of some computation:
ja: `Bind`型クラスとdo記法がどのように関係しているかを見て行きましょう。 最初に、何らかの計算結果からの値の束縛から始まる、単純なdo記法ブロックについて考えてみましょう。

source: Every time the PureScript compiler sees this pattern, it replaces the code with this:
ja: PureScriptコンパイラはこのようなパターンを見つけるたびにコードを次にように置き換えます。

source: or, written infix:
ja: あるいは中置で書くと以下です。

source: The computation `whatToDoNext` is allowed to depend on `value`.
ja: この計算 `whatToDoNext`は `value`に依存できます。

source: If there are multiple binds involved, this rule is applied multiple times, starting from the top. For example, the `userCity` example that we saw earlier gets desugared as follows:
ja: 複数の束縛が関係している場合、この規則は先頭のほうから複数回適用されます。例えば、先ほど見た `userCity`の例では次のように脱糖されます。

source: Notably, code expressed using do notation is often much clearer than the equivalent code using the `>>=` operator. However, writing binds explicitly using `>>=` can often lead to opportunities to write code in _point-free_ form – but the usual warnings about readability apply.
ja: do記法を使って表現されたコードは、`>>=`演算子を使う等価なコードより遥かに読みやすくなることがよくあることも特筆すべき点です。 しかしながら、明示的に`>>=`を使って束縛を書くと、*ポイントフリー*形式でコードが書けるようになることがよくあります。 ただし、読みやすさにはやはり注意が要ります。

source: Monad Laws
ja: モナド則

source: The `Monad` type class comes equipped with three laws, called the _monad laws_. These tell us what we can expect from sensible implementations of the `Monad` type class.
ja: `Monad`型クラスは*モナド則*と呼ばれる3つの規則を持っています。これらは `Monad`型クラスの合理的な実装から何を期待できるかを教えてくれます。

source: It is simplest to explain these laws using do notation.
ja: do記法を使用してこれらの規則を説明していくのが最も簡単でしょう。

source: Identity Laws
ja: 単位元律

source: The _right-identity_ law is the simplest of the three laws. It tells us that we can eliminate a call to `pure` if it is the last expression in a do notation block:
ja: *右単位元則* (right-identity law) が3つの規則の中で最も簡単です。この規則はdo記法ブロックの最後の式であれば、`pure`の呼び出しを排除できると言っています。

source: The right-identity law says that this is equivalent to just `expr`.
ja: 右単位元則は、この式は単なる `expr`と同じだと言っています。

source: The _left-identity_ law states that we can eliminate a call to `pure` if it is the first expression in a do notation block:
ja: *左単位元則* (left-identity law) は、もしそれがdo記法ブロックの最初の式であれば、`pure`の呼び出しを除去できると述べています。

source: This code is equivalent to `next`, after the name `x` has been replaced with the expression `y`.
ja: このコードは`next`の名前`x`を式`y`で置き換えたものと同じです。

source: The last law is the _associativity law_. It tells us how to deal with nested do notation blocks. It states that the following piece of code:
ja: 最後の規則は _結合則_ (associativity law) です。これは入れ子になったdo記法ブロックをどう扱うのかについて教えてくれます。この規則が述べているのは以下のコード片のことです。

source: is equivalent to this code:
ja: 上記のコード片は、次のコードと同じです。

source: Each of these computations involves three monadic expressions `m1`, `m2`, and `m3`. In each case, the result of `m1` is eventually bound to the name `x`, and the result of `m2` is bound to the name `y`.
ja: これらの各計算には3つのモナドの式`m1`、`m2`、`m3`が含まれています。 どちらの場合でも`m1`の結果は結局は名前`x`に束縛され、`m2`の結果は名前`y`に束縛されます。

source: In `c1`, the two expressions `m1` and `m2` are grouped into their own do notation block.
ja: `c1`では2つの式`m1`と`m2`が各do記法ブロック内にグループ化されています。

source: In `c2`, all three expressions `m1`, `m2`, and `m3` appear in the same do notation block.
ja: `c2`では`m1`、`m2`、`m3`の3つ全ての式が同じdo記法ブロックに現れています。

source: The associativity law tells us that it is safe to simplify nested do notation blocks in this way.
ja: 結合法則は入れ子になったdo記法ブロックをこのように単純化しても問題ないことを言っています。

source: _Note_ that by the definition of how do notation gets desugared into calls to `bind`, both of `c1` and `c2` are also equivalent to this code:
ja: *補足*：do記法を`bind`の呼び出しへと脱糖する定義により、 `c1`と `c2`は何れも次のコードと同じです。

source: Folding With Monads
ja: モナドで畳み込む

source: As an example of working with monads abstractly, this section will present a function that works with any type constructor in the `Monad` type class. This should solidify the intuition that monadic code corresponds to programming "in a larger language" with side-effects, and also illustrate the generality which programming with monads brings.
ja: 抽象的にモナドを扱う例として、この節では `Monad`型クラス中の任意の型構築子で機能する関数を紹介していきます。 これはモナドによるコードが副作用を伴う「より大きな言語」でのプログラミングと対応しているという直感的理解を補強しますし、モナドによるプログラミングが齎す一般性も示しています。

source: The function we will write is called `foldM`. It generalizes the `foldl` function we met earlier to a monadic context. Here is its type signature:
ja: これから書いていく関数は`foldM`という名前です。 以前見た`foldl`関数をモナドの文脈へと一般化するものです。 型シグネチャは以下です。

source: Notice that this is the same as the type of `foldl`, except for the appearance of the monad `m`.
ja: モナド `m`が現れている点を除いて、 `foldl`の型と同じであることに注意しましょう。

source: Intuitively, `foldM` performs a fold over a list in some context supporting some set of side-effects.
ja: 直感的には、`foldM`は様々な副作用の組み合わせに対応した文脈で配列を畳み込むものと捉えられます。

source: For example, if we picked `m` to be `Maybe`, then our fold would be allowed to fail by returning `Nothing` at any stage – every step returns an optional result, and the result of the fold is therefore also optional.
ja: 例として`m`として`Maybe`を選ぶとすると、各段階で`Nothing`を返すことでこの畳み込みを失敗させられます。 各段階では省略可能な結果を返しますから、それ故畳み込みの結果も省略可能になります。

source: If we picked `m` to be the `Array` type constructor, then every step of the fold would be allowed to return zero or more results, and the fold would proceed to the next step independently for each result. In the end, the set of results would consist of all folds over all possible paths. This corresponds to a traversal of a graph!
ja: もし`m`として型構築子`Array`を選ぶとすると、畳み込みの各段階で0以上の結果を返せるため、畳み込みは各結果に対して独立に次の手順を継続します。 最後に、結果の集まりは可能な経路の全ての畳み込みから構成されることになります。 これはグラフの走査と対応していますね。

source: To write `foldM`, we can simply break the input list into cases.
ja: `foldM`を書くには、単に入力のリストについて場合分けをするだけです。

source: If the list is empty, then to produce the result of type `a`, we only have one option: we have to return the second argument:
ja: リストが空なら、型 `a`の結果を生成するための選択肢は1つしかありません。第2引数を返します。

source: Note that we have to use `pure` to lift `a` into the monad `m`.
ja: なお、`a`をモナド `m`まで持ち上げるために `pure`を使わなくてはいけません。

source: What if the list is non-empty? In that case, we have a value of type `a`, a value of type `b`, and a function of type `a -> b -> m a`. If we apply the function, we obtain a monadic result of type `m a`. We can bind the result of this computation with a backwards arrow `<-`.
ja: リストが空でない場合はどうでしょうか。 その場合、型 `a`の値、型 `b`の値、型 `a -> b -> m a`の関数があります。 もしこの関数を適用すると、型 `m a`のモナドの結果を手に入れることになります。 この計算の結果を逆向きの矢印 `<-`で束縛できます。

source: It only remains to recurse on the tail of the list. The implementation is simple:
ja: あとはリストの残りに対して再帰するだけです。実装は簡単です。

source: Note that this implementation is almost identical to that of `foldl` on lists, except for do notation.
ja: なお、この実装はリストに対する`foldl`の実装とほとんど同じです。 ただしdo記法である点を除きます。

source: We can define and test this function in PSCi. Here is an example – suppose we defined a "safe division" function on integers, which tested for division by zero and used the `Maybe` type constructor to indicate failure:
ja: PSCiでこの関数を定義して試せます。 以下は一例です。 整数の「安全な除算」関数を定義するとします。 0による除算かを確認し、失敗を示すために `Maybe`型構築子を使うのです。

source: Then we can use `foldM` to express iterated safe division:
ja: これで、 `foldM`で安全な除算の繰り返しを表現できます。

source: The `foldM safeDivide` function returns `Nothing` if a division by zero was attempted at any point. Otherwise, it returns the result of repeatedly dividing the accumulator, wrapped in the `Just` constructor.
ja: もし何れかの時点で0による除算が試みられたら、`foldM safeDivide`関数は`Nothing`を返します。 そうでなければ、累算値を繰り返し除算した結果を`Just`構築子に包んで返します。

source: Monads and Applicatives
ja: モナドとアプリカティブ

source: Every instance of the `Monad` type class is also an instance of the `Apply` type class, by virtue of the superclass relationship between the two classes.
ja: クラス間に上位クラス関係の効能があるため、`Monad`型クラスの全てのインスタンスは `Apply`型クラスのインスタンスでもあります。

source: However, there is also an implementation of the `Apply` type class which comes "for free" for any instance of `Monad`, given by the `ap` function:
ja: しかし、あらゆる`Monad`のインスタンスに「無料で」ついてくる`Apply`型クラスの実装もあります。これは`ap`関数により与えられます。

source: If `m` is a law-abiding member of the `Monad` type class, then there is a valid `Apply` instance for `m` given by `ap`.
ja: もし`m`に`Monad`型クラスの法則の縛りがあれば、`ap`で与えられる`m`について妥当な `Apply`インスタンスが存在します。

source: The interested reader can check that `ap` agrees with `apply` for the monads we have already encountered: `Array`, `Maybe`, and `Either e`.
ja: 興味のある読者はこれまで登場したモナドについてこの`ap`が`apply`として充足することを確かめてみてください。 モナドは`Array`、`Maybe`、`Either e`といったものです。

source: If every monad is also an applicative functor, then we should be able to apply our intuition for applicative functors to every monad. In particular, we can reasonably expect a monad to correspond, in some sense, to programming "in a larger language" augmented with some set of additional side-effects. We should be able to lift functions of arbitrary arities, using `map` and `apply`, into this new language.
ja: もし全てのモナドがアプリカティブ関手でもあるなら、アプリカティブ関手についての直感的理解を全てのモナドについても適用できるはずです。 特に、モナドが更なる副作用の組み合わせで増強された「より大きな言語」でのプログラミングといろいろな意味で一致することを予想するのはもっともです。 `map`と `apply`を使って、引数が任意個の関数をこの新しい言語へと持ち上げることができるはずです。

source: But monads allow us to do more than we could do with just applicative functors, and the key difference is highlighted by the syntax of do notation. Consider the `userCity` example again, in which we looked for a user's city in an XML document that encoded their user profile:
ja: しかし、モナドはアプリカティブ関手でできること以上ができ、重要な違いはdo記法の構文で強調されています。 `userCity`の例についてもう一度考えてみましょう。 利用者情報をエンコードしたXML文書から利用者の市町村を検索するものでした。

source: Do notation allows the second computation to depend on the result `prof` of the first, and the third computation to depend on the result `addr` of the second, and so on. This dependence on previous values is not possible using only the interface of the `Applicative` type class.
ja: do記法では2番目の計算が最初の結果 `prof`に依存し、3番目の計算が2番目の計算の結果`addr`に依存するというようなことができます。 `Applicative`型クラスのインターフェイスだけを使うのでは、このように以前の値へ依存できません。

source: Try writing `userCity` using only `pure` and `apply`: you will see that it is impossible. Applicative functors only allow us to lift function arguments which are independent of each other, but monads allow us to write computations which involve more interesting data dependencies.
ja: `pure`と `apply`だけを使って `userCity`を書こうとしてみれば、これが不可能であることがわかるでしょう。 アプリカティブ関手ができるのは関数の互いに独立した引数を持ち上げることだけですが、モナドはもっと興味深いデータの依存関係に関わる計算を書くことを可能にします。

source: In the last chapter, we saw that the `Applicative` type class can be used to express parallelism. This was precisely because the function arguments being lifted were independent of one another. Since the `Monad` type class allows computations to depend on the results of previous computations, the same does not apply – a monad has to combine its side-effects in sequence.
ja: 前の章では`Applicative`型クラスは並列処理を表現できることを見ました。 持ち上げられた関数の引数は互いに独立していますから、これはまさにその通りです。 `Monad`型クラスは計算が前の計算の結果に依存できるようになっており、同じようにはなりません。 つまりモナドは副作用を順番に組み合わせなければならないのです。

source: (Easy) Write a function `third` that returns the third element of an array with three or more elements. Your function should return an appropriate `Maybe` type. _Hint:_ Look up the types of the `head` and `tail` functions from the `Data.Array` module in the `arrays` package. Use do notation with the `Maybe` monad to combine these functions.
ja: （簡単）3つ以上の要素がある配列の3つ目の要素を返す関数`third`を書いてください。 関数は適切な`Maybe`型で返します。 *手掛かり*：`arrays`パッケージの`Data.Array`モジュールから`head`と`tail`関数の型を見つけ出してください。 これらの関数を組み合わせるには`Maybe`モナドと共にdo記法を使ってください。

source: (Medium) Write a function `possibleSums` which uses `foldM` to determine all possible totals that could be made using a set of coins. The coins will be specified as an array which contains the value of each coin. Your function should have the following result:
ja: （普通）一掴みの硬貨を使ってできる可能な全ての合計を決定する関数 `possibleSums`を、 `foldM`を使って書いてみましょう。 入力の硬貨は、硬貨の価値の配列として与えられます。この関数は次のような結果にならなくてはいけません。

source: _Hint_: This function can be written as a one-liner using `foldM`. You might want to use the `nub` and `sort` functions to remove duplicates and sort the result. 1. (Medium) Confirm that the `ap` function and the `apply` operator agree for the `Maybe` monad. _Note:_ There are no tests for this exercise. 1. (Medium) Verify that the monad laws hold for the `Monad` instance for the `Maybe` type, as defined in the `maybe` package. _Note:_ There are no tests for this exercise. 1. (Medium) Write a function `filterM` which generalizes the `filter` function on lists. Your function should have the following type signature:
ja: *手掛かり*：`foldM`を使うと1行でこの関数を書けます。 重複を取り除いたり、結果を並び替えたりするのに、`nub`関数や`sort`関数を使うことでしょう。 1. （普通）`ap`関数と`apply`演算子が`Maybe`モナドを充足することを確かめてください。 *補足*：この演習にはテストがありません。 1. （普通）`Maybe`型についての`Monad`インスタンスが、モナド則を満たしていることを検証してください。 このインスタンスは`maybe`パッケージで定義されています。 *補足*：この演習にはテストがありません。 1. （普通）リスト上の`filter`の関数を一般化した関数`filterM`を書いてください。 この関数は次の型シグネチャを持ちます。

source: (Difficult) Every monad has a default `Functor` instance given by:
ja: （難しい）全てのモナドには次で与えられるような既定の`Functor`インスタンスがあります。

source: Use the monad laws to prove that for any monad, the following holds:
ja: モナド則を使って、全てのモナドが次を満たすことを証明してください。

source: Where the `Apply` instance uses the `ap` function defined above. Recall that `lift2` was defined as follows:
ja: ここで、`Applly`インスタンスは上で定義された`ap`関数を使用しています。 `lift2`が次のように定義されていたことを思い出してください。

source: _Note:_ There are no tests for this exercise.
ja: *補足*：この演習にはテストがありません。

source: Native Effects
ja: ネイティブな作用

source: We will now look at one particular monad of central importance in PureScript – the `Effect` monad.
ja: ここではPureScriptで中心的な重要性のあるモナドの1つ、`Effect`モナドについて見ていきます。
